+++
title = "从《如梦令·昨夜雨疏风骤》读出人生三重境界"
isCJKLanguage = true
date = "2022-05-15T17:59:45+08:00"
categories = ["poem"]
tags = ["poem"]
+++

> 昨夜雨疏风骤， 浓睡不消残酒。试问卷帘人， 却道海棠依旧。知否，知否？应是绿肥红瘦。<br>—— 李清照〔宋〕

## 看山原是山 —— 一切景语皆情语

开头两句“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒” 是交代场景。昨天晚上下着稀疏小雨，伴着大风。睡了一觉醉意仍然没有消退。浓睡不消残酒，此处用“浓”字形容沉睡，浓本来是形容液体的，“浓睡”，“残酒”等字眼这就已经奠定了一大早她本身内心还未化解开的某种忧怨。她这才意识到院子里面的海棠花经历了风雨交加的夜晚，不知道情况如何了。

于是有了对话“试问卷帘人，却道海棠依旧”。这两句中的“试”、“却”被认为是最为精妙的内心情景描写。


“试”是因为李清照还不确定海棠花全部凋谢了，她内心还暂存了一点希望，哪怕只是一点点，就是这一点点支撑着她一大早醒来就急切地想知道院子里的情况。

“却”是因为“海棠依旧”肯定是不可能的，李清照读了很多书，经历了多少春夏秋冬，她不可能不知道春去夏来之时，下雨会带走海棠花。

虽然李清照不情愿承认海棠花凋零的事实，但是理智让她发出了对卷帘人的嗔叹：

“知否，知否？应是绿肥红瘦”。知道吗，知道吗？这个时节，现在的院子里应该是绿叶茂盛，红花凋零的时候。“绿肥红瘦”是全词最为绝妙的四个字，绿代表着夏天、树叶，红代表着春天、花开。“绿肥红瘦”则表达的是春去夏来海棠花凋零，青春、时光即逝的伤感。

## 看山不是山 —— 最懂她的卷帘人

通常多数人认为在这首词中，卷帘人只是不走心的说了一句“海棠依旧”。但是恰恰相反，我觉得在这首词里面“卷帘人”才是点睛之笔。

卷帘人的回答“海棠依旧”充满了智慧，卷帘人有着极高的情商，或许只有她懂李清照。

我们从“试问卷帘人”这句开始分析，此刻李清照很想知道风雨过后院子里面的情况。

卷帘人回答“海棠依旧”有两种可能：

其一，李清照当时问的就是“院子里面的海棠花怎么样了？”，卷帘人说：“海棠依旧”
其二，李清照的院子里面几乎全是海棠花，她问院子里的情况，卷帘人自然知道她问的是海棠花，于是说：“海棠依旧”

这两种可能，无论是哪种都至少说明了李清照非常关心海棠花如何了，她关心海棠花是因为她不想看见海棠花凋零而因此伤感，但是理智又告诉他时间（海棠花凋零的）到了，再美的东西都熬不过时间。只是她心里面还有那么一点点念想，或许还有那么几支还未凋零呢？

可以想象，此时如果卷帘人告诉他院子里的真实情景，那该有多残酷。难道卷帘人要告诉她：你那些心爱的海棠花都被昨天夜里的大雨打的凋零不堪、破败不堪、全部死掉了。那李清照岂不要哭死？

所以说卷帘人很懂李清照为何尽兴、为何伤感。卷帘人天天和李清照在一起，她的一个表情、一个神态、一颦一笑一忧愁都在卷帘人的眼里...

如果我是那个卷帘人，我是段不忍心告诉李清照真实情况的，那将是无比残忍、无比无情的人才说的出来的。

试问没有卷帘人“知否”何在？

试问没有卷帘人“绿肥红瘦”又将何在？


## 看山还是山 —— 何谓海棠依旧


事实上如果没有卷帘人的存在，这首词似乎也能讲得通。我们理解的“试”和“却”两个字之间存在一种矛盾感。“试”表示不确定，心存的期许。“却”表示确定的转折对比，事实的无奈。

此语境更像是一位说梦的痴人被“海棠依旧”点醒了一般，又好像是一种痴人说梦般的暗自言语。

这首词音律是那么的完美，没有一个多余的字。节奏时急时缓、时快时慢、时抑时扬、时而押韵、时而叙述，如绵绵细流一般任意思绪流淌。如此只可能是一个人的自言自语，才能一气呵成。

所以其实根本没有卷帘人，只是李清照自言自语罢了。因为孤独的人都喜欢旁若有人般的暗自言语~

那么“海棠依旧”究竟意味着什么？

你难道不觉得“海棠依旧”这四个字充满了智慧吗？智慧到根本不像是由卷帘人口中说出来的。要么是李清照自己杜撰的，要么就是上面分析的那种可能 —— 卷帘人有着超人的智慧。

或许李清照只想到了当下的绿肥红瘦，伤感于青春、时光的即逝。还在伤感困惑的她被卷帘人口中的“海棠依旧”所点化。

卷帘人淡淡地说道：“明年海棠花依旧会开，你又何必如此的感伤。春去春会回来，又有谁人绕过了时光？”

“海棠依旧”的真正意思不就是所谓的天之道吗？客观规律，不以人的意志为转移的道。

不管你信不信，海棠花每年都会开，不会因为你的怜惜海棠花就晚几日凋谢，也不会因为你的期许海棠花就提前开放。

此时，“海棠依旧”到底是出自谁口已经不重要了。

因为明天太阳照常升起，因为明年海棠依旧。


> 悟<br>
<br> 
悟道休言天命，<br> 
修行勿取真经。<br> 
一悲一喜一枯荣，<br> 
哪个前生注定？<br> 
<br> 
袈裟本无清净，<br> 
红尘不染性空。<br> 
幽幽古刹千年钟，<br> 
都是痴人说梦。<br> 




